12

ab initio numeros pedesque mutauit, sed sensim et pedetemptim hexametros ,uersus ipse
intellexit ad saturas scribendas csse aptiores: unde apparet Byzantini illa quae secuntur ἐξ
οὗ πρῶτος λαβὼν τὰς ἀφορμὰς ,Χουκίλιος ὁ Ῥωμαῖος ἡγωικοῖς ἔπεσιν ἐκωμῴδησε esse pcruersissima.
Num ipse Lucilius comoediam ueterem saturarum suarum matrem aut nutricem dixerit,
parum constat: liber XXVII certe parabasibus illis comicorum simillimus est, in quibus
Aristophanes Archilochum est secutus, Lucilius imitari uidetur utrumque. Nam Archilochum
libro XXVII et nominat et praeclaros illius uersus quadratos Θυμὲ θύμ’ ἀμηχάνοισι tractauit
uersibus 651. 656. 626. 655 L: noli nimis] re in secunda tollere animos in mala demittere.
ceterum quid sit quid non sit ferto ‹wquo animo ac sortiter animumque semper ita sere
castigato: paulo hoc melius qnam mediocre, hoc minu' malum quam est pessimum (καὶ μήτε
νικῶν ἀμφάὸην ἀγάλλεο Μήτε νικηθεὶς ἐν οἴκῳ καταπεσὼν ὀδύρεο· Ἀλλὰ χαρτοῖσίν τε χαῖρε καὶ
κακοῖσιν ἀσχάλα Μὴ λίην frgm. 66 B) addit denique slletm) ut fieri possit: ergo ob hoc (ergo quo
codd.) ab Archilocho excido. In eodem libro poesin suam ὀημωφελῆ dixit seseque pronuntiauit
quasi ἀλεξίκακον τῆς χώρας τῆςῦε καθαρτήν (Aristoph. Vesp. 1043) uersibus illis: Rem populi
salute et fictis uersibus Lucilius Qm·bu’ potest impertit totumque hoc studiose et sedulo (531 L.
conf. Aristoph. Ran. 686 τὸν ἱερὸν χορὸν δίκαιόν ἐστι χρηστὰ τὴ πόλει Ξυμπαραινεῖν καὶ διδάσκειν.
Palladas A. P. XI 291 τί ὠφέλησας τὴν πόλιν στίχους γράφων κτλ. Tum comicorum modo Sese
scelera prolaturum minatur u. 670 conf. Aristoph. Vesp. 1036 Hor. sat. I 4 1.

Itaque poeseos Lucilianae charactera Luciliique ἀφορμάς rectissime declarauit Horatius
siue ipse sese Lucilius appellauit Aristophanis discipulum siue Horatius id suspicatus est3
ineptit Lydus. Unde illam de Lucilio Rhinthonis aemulo fabulam hauserit nescimus: ueri
simillimum mihi uidetur Lydum praeceptorum Byzantinorum qui satiricos interpretabantur
aut scholas adiisse aut commentarios. Persii commento cum usum esse demonstrauit Fran-
ciscus Buecheler: conf. Christophori Stephani doctum de Pithoeanis in quenalem scholiis
libellum Bonnae 1⁸82 editum p. 23. Etenim ea quae secuntur apud Lydum sermonem
Latinum redolent: μεθ’ ὃν καὶ τούς μετ’ αὐτὸν οὓς καλοῦσι Ῥωμαῖοι σατυρικοὺς οἱ νεώτεροι τὸν
Κρατίνου καὶ Ι·’,ὐπόλιῦος χαρακτῆρα ζηλώσαντες τοῖς μὲν Ῥίνθωνος μέτροις τοῖς δὲ τῶν μνημονευθέντων
ὖιασυρμοῖς χρησάμενοι τήν σατυρικὴν ἑκροίτυναν κωμῳδίαν· Ὃροίτιος μὲν οὐκ ἔξω τῆς τέχνης χωρῶν,
ΙΙέρσιος δὲ τὸν ποιητὴν Σώφρωνα μιμήσασθαι θέλων τὸ Λυκόφρονος παρῆλθεν ἀμαυρόν. Ἰὀῦρνος δὲ
καὶ Ἰουβενοίλιος καὶ Πετρώνιος αὐτόθεν ταῖς λοιδορίαις ἐπεξελθόντες τὸν σατυρικὸν νόμον παρέτρωσαν.
Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας τε καὶ τραγῳδίας. Quod de Persio Sophronis imitatore
tradit qui obscuritate Lycophronem antecedat nihil ad rem: illud consideres uelim, quod
quenalem dicit legem saturae laesisse, Horatium ultra legem non processisse: quod utrum·
que ex satiricis ipsis deductum esse arbitror. Nam et Horatius satura II 1: Sunt quibus in
satura uideor niun's acer et ultra chem tendere opus sese οὐκ ἔξω τῆς τέχνης χωρεῖν euincere
sibi uisus est et quenalis VI 635 cum scripserit Fingimus haec altum satura sumente cothurnum
Scilicet et finem egressi legemque priorum Grande Sophocleo carmen bacchamur hiatu Mon-
tibus Ignotum Rutulis caeloque Latino aperte egit de satura sua leges priorum egressa.

Itaque Lydo maiorem fidem non habebimus quam Isidoro et Euanthio Byzantino,
qui saturam item genus comoediae esse doceat (de trag. et com. in edit. Terent. Klotz. I
p. XIII 23): et Donatus (l. S. p. XVII 31) et Euanthius et Lydus septem fere genera
comoediae enumerant in quibus Rhinthonicam ab aratoris nonu'ne ita uocatam, sed ita ut
apud Donatum satirici nondum in comicis numerentur. Quod illo sane factum esse tempore
apparet, quo grammatica Roma Constantinopolim concesserat neque Donato Romano dignun.
est inuentum, sed Euanthiis et Byzantinis, quibus de uocabuli κωμῳδία significatione ancipiti
ambigere liceret: qua de re conf. E. Rhode Der griechische Roman p. 351 adn. 1. C. Wachs-

