13

muth sillograph. Graec. reliqu. p. 25. Et Isidori auctor (l. s.) et Euanthius parum uersati
erant, in litteris Latinis quippe qui Accium comicum fecerint l. s. p. XIV 34 et Lydus Latino
auctore fortasse male intellecto pro Liuio Andronico Titinium supposuit, cum scriberet 1. s.
cap. 40: Τότε Τιτίνιος (τίνιος codex) ὁ Ῥωμαῖος κωμικὸς μῦθον ἐπεδείξατο ἐν τῇ Ῥώμῃ, id est
fabulam Romae dedit, neque miratus sis quod et Rhinthonicae comoediae et satiricae Rhin-
thonem auctorem aut praeceptore aut auctore propter Latini sermonis ignorantiam male
intellecto Graeculus perperam uindicarit.

VI. Litteras Graecas et Latinas illustrare artis monumentis adhibitis incredibile
studiorum nostrorum habetur et emolumentum et decus. Multa nimirum nonnisi artificum
operibus adscitis recte intellegi possunt, ueluti cur Tibullus ll 1, 88 siderum chorum lasciuum
dixerit, cur Propertius I 3, 5 puellam dormientem non solum cum Aridna dormiente, sed
etiam cum Maenade comparauerit, quae ad ripam Apidani herbosam choreis fessa con-
ciderit: poetam de pictura quadam cogitasse tum intelleges, cum picturam Pompeianam
contemplatus eris in pinacotheca Neapoli quae servatur in archaeologorum libris nondum ni
fallor publice expositam: tu Helbigii Campanorum πινάκων πίνακα adeas p. 127 n. 566. Conspicitur
Maenas seminuda, cum-tympano et thyrso ad fluuii ripam herbosam somno oppressa: ex alto
descendere uidetur Bacchus sicuti in picturis in quibus Ariadna picta est: iacet illa qualis Thesea
iacuit cedente carina Languida desertis Gnosia litoribus . . . ινιτ minus assiduis Edonis sessa
clcorezs Qualis in herboso concidit Apidano. Troiam luna plena cum esset captam esse ab
Argiuis non solum Iliadis paruae fragm. 11 K et Vergilii Aeneidis uersibus 11 255. 340
traditum est, sed etiam in speculi Etrusci quod Aiacis Locri facinus ostendit pictura (IV 2
CCCXCIX p. 55 collectionis Gerhardianae) eadem apparet doctrina ab editore non intellecta.
Theognidis carmina pictoribus uasculorum satis nota fuisse satis constat: cum legeris
egregiam illam elegiam qua poeta puellam deteriori uiro se dolente nuptam ad lacum a se
conueniri ὑδρεόουσαν narrat (261 Β), uasculi picturae lepidissimae memineris, quae in eiusdem uiri
doctissimi uoluminibus uascularum picturas continentibus selectas proposita est uol. IV tab.
,CCC1X. Itaque ad umbilicum huius libelli quenalis uersus X 248. 249 uasculi pictura
adiecta declarabo, qui de Nestore longaeuo: Felix nimirum. inquit, qui tot pcr saccula
mortem Distulit atque suos iam dextra computat annos. Agitur de computatione digitis sacta,
qua de re commentarios reliquere Nicolaus Smyrnaeus (conf. Schneideri eclog. phys. Ι
p. 477) et Beda Venerabilis de computo uel loquela digitorum uol. VI p. 141 edit. Giles.
Lond. 1843, nostris temporibus doctissime omnium disputauit E. Roediger in actis annuariis
societatis Orientalis Germanicae annorum 1845. 1846 p. 111, nuper, ut alios omittam per-
multos — ea enim gratissima legentibus dissertatio ἥτις ἀκουόντεσσι νεωτάτη ἀμφιπέληται —<
G. Froehner in dissertatione sua le compat degrttal. de qua relatum est in actis synodi philo-
logorum XXXVII p. 191. Quare de loco quenalis omnino ambigi non licet: numeros inde a
primo usque ad centesimum laeua, dextra centenarios et millenarios effingebant eademque ratione
utebantur non solum Graeci Romanique sed etiam Orientis populi, nisi quod hi ubi illi dextra
sinistram, ubi sinistra utebantur dextram substituebant: In uasculo illo Musei Gregoriani quod
Otto Iahn actis societ. reg. Saxon. 1867 (tab. III 3) p. 89 enarrauit ἑλαιοπώλης conspicitur sinistra
rationem computans, similiter dextra ἀναπεμπάζει summam in anaglypho Aesernino ibidem
1861 tab. X 6 copo. Neque enim illa quam quenalis tangit ratio et doctrina plebeculae erat
sed arithmeticorum aut geometrarum et uulgus dextra utebatur et sinistra in computando
nullo calulorum discrimine sacto. Quod ut demonstrem, uasc1.1i picturam uobis subieci, sacti
saeculo fere belli Peloponnesiaci Athenis et a mercatore Attico ad Clusinos fines deuecti.

· Aestate anni 1885 cum Christiano Huelseno meo Porsenae urbem uisere licuit: obtulit copo

