4

(Lucil. lib. Xlll). ¹) Itaque immortales mortalium similes fingebant antiqui et si qua re
diuersos faciebant artifices deos ab hominibus ea sane potentiam eorum et uirtutem' qua
mortales antecedebant exprimere conabantur neque quasi philosophorum ratione id fecisse
arbitrandi sunt prisci illi fictores exquisite aut erudite sed quo pacto talia homines rudes
fingere solent et infantes modo simplici ne dicam puerili. Qualem vero deum imagine
exprimere debebant? Quam potentiam aut quam uirtutem eius quae hominis figura immutata
significari non potuerit? Siue caeli siue solis siue lucis numen, quod mirabantur mortales
uarias luminum caelestium uices contemplantes, alii aliis et nominibus nuncupabant et simul-
acris exprimebant: et Iovem patrem et Ianum et Solem et Apollinem indigitabant deum
quem religiose suspiciebant χρυσέας illud ἁμέρας βλέφαρον mirantes, deum illum ὅς πάντ’ ἐφορᾷ καὶ
πάντ’ ἐπακούει. Hoc enim potissimum terrore et admiratione homines adfecit quod onmia
perlustrare uidebant oculum illurn diuinum radiis suis, quod ubique caelus medius est neque
dubito quin τὸν πανόπτην κύκλον ἡλίου (Aeschyl. Prom. 91) Ioui Cyclopi Argiui in fronte
posuerint, quisquis composuit illud quod Pausanias II 24, ἵ) explicare studet ξόανον δύο μὲν
ᾖ πεφύκαμεν ἕχον ὀφθαλμούς, τρίτον δὲ ἐπὶ τοῦ μετώπου. Eandem uirtutem omnia uidendi mor-
talium saeclis negatam more illo rudi hominum priscorum in Iani simulacro duabus uel
quattuor frontibus insigni significauerunt: nimirum est deus ille ὃς πάντ’ ἐφορᾷ καὶ πάντ’ ἐπα-
κούει (λ 109), quem nulla a tergo ciconia pinsit (Pers. I 58), qui solus Carnam quae omnes
antea procos in latebris abdita effugerat fertur indagauisse (Ouid. fast. VI 101).

Solebant igitur omnia uidendi diuinam illam uirtutem hoc modo in deorum simulacris
ostendere adorantibus Romanorum fictores neque Graecorum Hermae bicipites uirorum
illustrIum paria quasi uno capite comprehendentes illorum ingenia incitauisse putandae sunt,
<quas in dei summi simulacro faciendo imitarentur, sed antiquitus traditam a maioribus Iani
figuram acceperunt illo tempore excogitatam, quo Itali et Graeci etiamtunc una deorum
numina colebant barbarorum similiores. Etenim barbari turpia eiusmodi idola multis capitibus
praedita magnopere in deliciis habebant apud antiquos et hodie in deliciis habent: unum
modo adferam exemplum, quo recte Iani quadrifrontis imaginem intellegatiS, quod facile
plurima ex hodoeporicis physicorum colligere quilibet poterit. Saxo Grammaticus in hist.
Dan. libro XIV p. 499 edit. Klotz. de Suantouiti Rugianorum dei simulacro Arconensi
memoriae haec prodidit: Jugcns in (urle sintnlacrmlt onmem humani corporis habitum gran-
ditate trtmssccmlcns. quattuor capitibus totidemque ceruicibus mirandum perstabat ι· quibus
dm) pectus totidemque tergum respicem- uidebantur. ceterum tam ante quam retro collocatormu
uuum dcxtrorsmu alterum laeuorsum contemplationem derzssgrere uidebatur. Capitum uero
numerus nihil ad rem, modo uno plures sint neque in Suantouito quadrifronti maior fuit
diuinitas quam in Trigla tricipiti.

Etiam apud Graecorum populos fuit tempus cum Ζεὺς ille siue Ἀπόλλων πανόπτης
bicipiti Iani imagine exprimi solebat: tamen quandoquidem apud antiquos etiam di immortales
Fatis obnoxii suere modo anxie in delubris uenerati modo ita obliuione obruti ut sacram
historiam eorum uix agnoscere liceat in sabulis uatum ipse ille Ζεὺς πανόπτης bicipiti imagine
formatus propter simulacri barbaram figuram sensim repudiabatur a Graecis: qui cum de
Argo Panopte centum oculis terribili fabulas a uatibus decantatas audierant, deum supremum
caeli in herois formam redactum ita circumferri non iam suspicabantur. Tamen nos facile

¹) Plerosque seio (lona dis oblata illa poeula esse arbitrari: quod uerum non esse eo efficitur, quod neque
nomen dedicantis in ullo poculo inuenitur inscriptum, neque dedicantium uasa ad eandem omnia formam fieri necesse
erat apud antiquos neque eodem modo uerisimile est inueniri uasa in Aecitiae Coirae Lauernae fanis quae suerint
quomodo facile si quae reperiuntur coniciat aliquis ea donaria suis-se lunonis aut Mineruae sacra.

