18

  

Dr. Reinholdus Heinrich, P. Ρ. E„ 1) introductionem in chemiam agrariam bis Ρ lt. ’

tradet3 2) practicam agrario- -chemico- -physiologicum quater p. h. reget.

Dr. Fridericus Marx, P. P. E„ 1) Homeri Odyssiae librum VI interpretabitur quaternis
diebus Martis, Mercurii, Iovis, Veneris hora V—VI; 2) Lucretii librum V interpretabitur

diebus Martis et Veneris hora V1—V11; 3) seminarii philologici disputationes moderabitur ,

31 soxtsiiiflbus librum de republica Atheniensium proponet tractandum die Lunae hora

Dr. Iulius Robert‚ 1) quater per hebdomadem de lingua gallica scholas practicas habebit;
2) historiam litterarum franco-gallicarum docebit quater p. h.; 3) de variationibus linguae
gallicae a saeculo XII factis disseret quater p. h.

Dr. Felix Lindner, 1) capita selecta grammaticae Franco-Gallicae enarrabit bis p. h. horis
ἓὲἓῐιιιίὶὲἑιέἐες 2) exercitationes linguae Anglicae medii aevi moderabitur semel p. h. hora

Dr. Frideri cus Ο ltmann s, 1) de Bacteriaceis disseret bis p. h. horis definiendis; 2) exerci—
tationes microscopicas de plantis cryptogamis instituet ter p. h. horis definiendis.

Dr. Paulus M oen n i ch, de potentiali vis electricae disseret bis p. h. diebus Martis et Veneris.

Dr. Lu do vicus Will, disseret 1) de historia evolutionis evertebratorum quater p. h. hora
postea constituenda; 2) de osteologia evertebratorum bis p. 11. hora postea constituenda.

D». 11111191111113’ξὲιῃὴμ l) chemiam 1111111)ῑίοα111 bis p. h. docebit; 2) repetitorium chemicum
‘ er p. . ms 1 et.

Dr. Albertus Thierfelder, 1) de hymnologia publice semel p. h. disseret; 2) seminarii
homiletici catechetici participes cantiones docebit liturgicas in sacro nostro ritu usitatas;
3) exercitationes reget cantorum societatis academicae.

Bibliotheca Academica diebus et horis lege constitutis, conclave secretarii officiis
destinatum cottidie h. X—XI patebit, musea autem suo quodque tempore commilitonibus
aliisque aperientur, geologicum itemque mineralogicum Megalopolitanum cottidie h. XI—XH,
zoologicum item cottidie patebit adituris arcessito instituti geologici ministro. Peregrinas linguas
ut Anglicam discendi facultas data est. Sunt etiam magistri, qui alias artes liberales velut ·
gymnasticen publice profiteantur.

Summo academiae magistratu nunc fungitur
ll ermannus liudolphus Aubert.

Praesidet ordini Theologorum Augustus Guilelmus Dieckhoff, Th. Dr.
Iurisconsultorum Bernartius Matthias, Ι. U. Dr.
Medicorum Guilelmus de zehemlcr, M. Dr.
Philosophorum Guilelmus Stieda, Ph. Dr.

