11

vCapitolini ordine quarta, signatum numero 76, delineatum in annalium instit. Rom. anni 1841
tab. G, quod Terentii poetae simulacrum esse arbitratus est editor Melchiorrius p. 102.
Conspicitur et eaput et pectus hominis nudum: facies barbara potius quam Graeca aut,
Romana, barba horrida et inculta neque tamen philosophorum modo promissa, sed breuis et
paullulum detonsa ut uidetur, uultus non poetae neque philosophi, acuti tamen hominis et
qui multum temporis ponat in cogitatione et meditatione. Denique quod est summi momenti,
in dextera parte pectoris nudi larua tragica collocata est. Comicam eam dixit· editor
Romanus: tamen sese errare et ipse suspicatus est p. 101 et quilibet potest uidere, si quidem
persona aperte ὄγκῳ tragico conspicitur insignita (Poll. lV 133). Imago inuenta esse fertur
ista de qua agitur extra portam Capenam inter uiam Appiam et uiam Latinam in sepulcro
quodam: in eodem loco inscriptiones duae effossae esse traduntur, altera Latina, Graeca
altera, in quibus M. Ulpii Caritonis Traiani imperatoris 1. memoriam celebrari Melchiorrius
docet l. s. p. 99. Quae omnia num recte relata sint, alii uiderint: ceterum imaginem illam
aeuo Traiani recentiorem non esse manifestum est, cum ex Helbigii lege propter formam
imaginis eam quae protome uocatur Alexandri Magni saeculo antiquior esse certe non possit.
Fortasse libertus ille Traiani a studiis fuit aut notarius, ut Aristarchi imaginem quasi patroni
et magistri et dum uiueret coleret et mortuus. Dicat aliquis: Quidni etiam aliae imagines
aut poetarum aut grammaticorum aut actorum praeter illam quam Dionysius feeit eodem signo
tragoediae notari potuerunt? Fieri sane potuit: tamen hoc uelim consideres in eiusmodi

' minutiis rebusque pusillis artifices aliena inuenta minime sectari solere, ita ut plane eadem

ratione atque alii excogitarint talia effingant aut alius alium in eiusmodi rebus exiguis imitetur.
Accedit quod barba tonsa neglegenter egregie concinit eum habitus et cultus neglegentia,
quam Callistratum in Aristarcho reprehendisse tradit epitomator Athenaei I p. 21 C. Postremo
ut non contigerit imaginem illam Capitolinam probare esse Aristarchi, tamen Aristarchi
imaginem qualis a Dionysio sacta esse traditur iuuabit cum illa comparauisse.

V. De saturae Romanae origine adhuc sub iudice lis est: testis unus et exiguae
fidei et seri temporis neque incorruptus Iohannes Lydus de mag. Ι 40 qui de comoediae
septem generibus haec profiteatur: ‘ll μέντοι κωμῳδία τέμνεται εἰς ἑπτὰ - (Ιίνϋωνική ἡ ἐξωτυιὴ —-
προσθήσω καὶ τοῦτο. Ῥίνῦωνα καὶ Σκίραν καὶ Βλαῖσον καὶ τοὺς ἄλλους τῶν Πυθαγορείων ἴσμεν οὐ
μικρῶν ὖιὸαγμάτων ἐπὶ τῆς μεγάλης Ἓλλάόος γενέσθαι καθηγητὰς καὶ ὃιαφερόνξως τὸν ζΡίνθωνοι ὃς
ἑξαμέτροις ἔγραψε πρῶτος κωμῳδίαν. ἐξ οὗ πρῶτος λαβὼν τὰς ἀφορμὰς Λουκίλιος ὁ Ἱ)ωμαῖος ἡρωι-
κοῖς ἔπεσιν ἑκωμῴόησε. Comoedia ista quae a Rhinthone heroicis uersibus conscripta esse
dicitur minime, ad scaenam pertinet sed carmen lasciuum et maledicum hoc nomine appellari
apparet: neque enim quisquam unquam comoediam composuit heroicis uersibus et Plautum
et Horatium temporibus illis comoedos uel comicos dictos esse testatur Isidorus orig. VIII 7, 6
Comoedi appellati sunt siue a loco . , . Duo sunt autem genera comicorum. ia' est ueteres ct
noui. Veteres qui el ioco ridiculares exsistunt, ul Plautus Attius Terentius. Noui qui ct
sagyrici. a quibus generaliter uitia carpuntur, ut Flaccus Persius Rcuenalis et alii. Vides
professorem quendam Byzantinum ad exemplum comoediae Graecae apud Latinos duas
comoedias constituisse, alteram ueterem cuius poetas enumerauit tres sicuti Graeci fecerunt,
nouam alteram satiricorum: horum uero triada a Suetonio aliis constitutam ita mutauit ut
Lucilio eiecto quenalem reciperet in ordinem. Praeceptorem Byzantinum id genus Lydus
secutus est: nam quae de Rhinthone Lucilii auctore exposuit merae nugae sunt, si quidem
non Rhintho primus ἡρωικοῖς ἔπεσιν ἐκωμῴὸησε sed Margitae auctor. Pigres alii neque hexa-
metris inde ab initio poesis suae saturas composuit Lucilius sed trochaeis et iambis. Comoe-

diam ueterem Lucilium secutum oese multo rectius Horatius exposuit sat. 1 4 neque statim
2*

