8

debeamus, operae pretium erit quaerere fabulis similibus collatis, in quibus antiqui sermone
poetico et mythico res gestas occulebant et celabant potius quam declarabant et euoluebant.
Cave credas fabulam illam ad nominis Capitolii explicationem esse temere fictam (Varro de
l. [mxv 41). Quod quominus statuamus eo prohibemur quod uox illa minime egebat eiusmodi
artificiosa interpretatione neque fabula illa uiri docti cuiusdam lucernam redolet sed uetustam ι
quandam et reconditam prae se fert religionem. Quam cum audimus cum Tagetis Etruscorum
qui Tarquiniis quondam traditur exaratus esse (cons. Censorin. IV 13 alii) uenit 'in mentem
tum fabulae illius quam de Carthaginis primordiis Vergilius Aen. I 441 Iustin. XVIII 5, 151
Seruius ad Aen. l. s, alii memoriae tradiderunt, cuius significationem etiamnunc haud difficile
perspici posse arbitror: Lucus inquit Vergilius in urbe fuit media, laetissimus umbrae Quo
primum iactati undz's et turbine Poeni hffodere loco signum. quod regia Iuno Monstrarat
eapm acris equi; sic nam fore bello Egregium et facilem uictu per saecula gentem. Historiam
quam tangit poeta, Seruius seruauit, qui haec tradat: Dido cum transiret per quandam
insulam lunonis. illic accepit oraculum et sacerdotem eius secum abstulit. cum ei parum cre-
deret promittenti Carthagines sedes. Quo cum uenissent. sacerdos elegit locum faciendae urbis.
quo effosso itmentum est caput bouis .· quod cum displicuisset quia bos semper subzbaegatus est.
alio loco cfftsso caput equi inuentum placuit e. q. s. Quod prodigium in nummis Cartha-
geniensium celebratur, ubi conspicitur aut equi caput aut ecus totus palmae arbori adstans,
quae lucum illum significet: conf. L. Mueller numismatica Africae antiquae 11 p. 74. Itaque
sama erat apud Poenos, ex oraculi responso eo loco urbem a regina esse conditam, quo equi
capite effosso postea luci et arborum amoenitate fruebantur: alii de capitis bubuli inuentione
tradiderant, quod cum illa quam Vergilius exhibet fabula ita posteri sociarunt, ut ea in
nouam illam fabulae formam constituerentur qualis et apud Seruium et apud Iustinum de
utriusque capitis inuentione tradita est. Neque quidquam refert opinor humanumne an
taurinum an equinum an serpentis an Satyri (conf. Gerhardi Etr. sp. CCCV) illud caput
fuerit, modo de capite effosso constet. Quodsi accurate reputaueris facile fabulae istius quam
mythico sermone comprehensam tradiderunt scriptores significationem erues· Quid quaeso
oraculum respondere debebat illis, qui sub sole feruido in Africae arenis urbem condituri
erant, quo effosso uerbis fundamenta ponerent? Cur denique lucus illo potissimum loco quo
caput equinum effodere postea effloruit? Intelleges profecto, si animum attenderis quae uis
subsit uerbis et caput et ecus et taurus, intelleges prorupisse fodientibus ecum illum fonti-
nalem, Πήγασον Corinthiorum neque quidquam fuisse praestantius condituris urbem quam
aquae facultatem neque lucum illum quem Vergilius memorat procul aqua et fonte fuisse,
sicut in nummis equo palmam uidemus consociatam. ’
Tritum uero et usitatum fuit apud populos antiquos apud Hebraeos Germanos Persas
Graecos Romanos, ut fontem e terra prosilientem fluuiique principium capiti conferrent:
uerbum enim uerbo reddidit Hieronymus cum Gen. II 10 uerteret: Et fluuius egrediebatur
de loco uoluptatis ad irrigandum paradisum qui inde diuiditur in quattuor capita et Hero-
dotus 1V 91 Darei regis uerba accurate ni fallor interpretatus est cum scriberet Τεάρου ποτα-
μοῦ κεφαλαί κτλ. et in epigrammate legimus CIG 457 Ἑρμῆν Ναιάδων συνοπάονα θῆκέ με τῇδε
Ἰῧσθλὸς ἀνὴρ κρήνης κρατὸς ἐπ’ ἀενάουῑ apud Romanos denique usus istius innumerabilia exstant
exempla et apud poetas et apud scriptores pedestres (conf. Otto Iahn. dissert. soc. reg.
Saxon. 1851 p. 143. 144): ueluti Palladius mense August. cap. VIII 7 haec quasi Tuscus
aquilex praecipit: His itaque repertis. certa sig-norum firmante notitia, puteum fodies et aquae
caput requires.- uel si plura sunt. in unum colliges. Eandem religionem apud Germanos
fuisse uocabula peruetusta kattenbalzlccs ltoubit lmmgrinpalces lcoupit brunhouhit testantur3 conf.

